明明有写权限，为什么还是不能修改文件？
---

### 一、文件不可修改属性

#### 1. 什么是不可修改属性

我们知道，Linux系统中的文件都可以设置读、写、执行权限。但是在实际操作中修改某些文件时，经常会出现明明当前用户拥有对该文件的写权限，却还是无法对文件进行修改。这种情况通常是因为文件被设置了**不可修改属性**。

**不可修改属性**是通过 **chattr** 命令将文件设置为不可修改，而且一旦设置，包括root在内的任何用户都无法删除该文件，除非撤销其不可修改的属性。

使用 **chattr** 设置**不可修改属性**后，可以使用 **lsattr** 命令来查看该属性。

其中，最常用的就是 `+i` 与 `+a` 这个两个属性。
`+i` 属性可以让一个文件无法被添加和修改文件内容，也不能对文件进行删除和改名。
`+a` 属性可以让一个文件不能被删除和修改数据，只能以 `echo '字符串' > file` 的形式向文件中追加数据。

不可修改属性对系统很重要，尤其是在系统的数据安全上面，可以避免重要文件被篡改。

不过 **chattr** 指令只能在 `Ext2`/`Ext3`/`Ext4` 的 Linux 传统文件系统上面完整生效， 其他的文件系统可能就无法完整的支持这个指令了，例如 `xfs` 仅支持部份参数。

#### 2. 查看文件系统

* 方法一： `df -T filename` 命令

```
[root~]# df -T .bash_history
Filesystem     Type 1K-blocks     Used Available Use% Mounted on
/dev/vda1      ext4  51473868 20461060  28689688  42% /
```
可以通过第二列的 Type 得知 文件系统类型是 ext4。

* 方法二：查看 `/etc/mtab` 文件

通过查看 `/etc/mtab` 文件来确定文件系统的类型。

```
[root~]# cat /etc/mtab
rootfs / rootfs rw 0 0
sysfs /sys sysfs rw,relatime 0 0
proc /proc proc rw,relatime 0 0
devtmpfs /dev devtmpfs rw,nosuid,size=930832k,nr_inodes=232708,mode=755 0 0
securityfs /sys/kernel/security securityfs rw,nosuid,nodev,noexec,relatime 0 0
tmpfs /dev/shm tmpfs rw,nosuid,nodev 0 0
devpts /dev/pts devpts rw,relatime,gid=5,mode=620,ptmxmode=000 0 0
tmpfs /run tmpfs rw,nosuid,nodev,mode=755 0 0
...
/dev/vda1 / ext4 rw,noatime,data=ordered 0 0
...
```

`/etc/mtab` 文件的第一列指定了分区设备路径（例如 `/dev/vda1` ），第三列指定了文件系统类型（例如`ext4`）。

---

### 二、chattr 设置不可修改属性

#### 1. chattr 命令

    chattr [+-=] [选项] [文件或目录]

##### **`[+-=]`**

> `+`：增加权限
> `-`：删除权限
> `=`：设定权限

##### **选项**

> `i`：（insert）插入

> * 文件：不能对文件进行删除和改名，不能添加和修改文件数据。
> * 目录：不能建立和删除文件，可以修改目录下文件数据

> `a`：（append）追加
> 
> * 文件：不能删除和修改数据，只能以 `echo '字符串' > file` 的形式向文件中追加数据。
> * 目录：只允许在目录中添加和修改文件，不允许删除文件

#### 2. lsattr 查看文件系统属性

    lsattr [选项] [文件名]

##### **选项**
> `-a`：显示所有文件和目录
> `-d`：若目标是目录，仅列出目录本身的属性，而不是子文件的属性

#### 3. 示例

##### **文件应用`i`选项**

    不能对文件进行删除和改名，不能添加和修改文件数据。

* 创建文件 file_i，并随意写入一些内容
```
[root/tmp/chattr]$ touch file_i

[root/tmp/chattr]$ date > file_i
[root/tmp/chattr]$ cat file_i
2018年 06月 08日 星期五 12:04:57 UTC
```

* `chattr +i file_i`
```
[root/tmp/chattr]# chattr +i file_i

[root/tmp/chattr]# lsattr file_i
----i----------- file_i
```

* 不能删除
```
[root/tmp/chattr]# rm file_i
rm: 无法删除"file_i": 不允许的操作
```
* 不能改名
```
[root/tmp/chattr]# mv file_i file
mv: 无法将"file_i" 移动至"file": 不允许的操作
```
* 不能增加数据
```
[root/tmp/chattr]# date >> file_i
bash: file_i: 权限不够
```
* 不能修改数据
```
[root/tmp/chattr]# date > file_i
bash: file_i: 权限不够
```


##### **目录应用`i`选项**

    不能建立和删除文件，可以修改目录下文件数据

* 创建目录 dir_i，并在目录下创建一个文件 file
```
[root/tmp/chattr]# mkdir dir_i
[root/tmp/chattr]# touch dir_i/file

[root/tmp/chattr]# ll dir_i/
总用量 0
-rw-r--r-- 1 root root 0 6月   8 12:13 file
```

* `chattr +i file_i`
```
[root/tmp/chattr]# chattr +i dir_i/

[root/tmp/chattr]# lsattr -d dir_i/
----i----------- dir_i/
```

* 不能创建文件
```
[root/tmp/chattr]# touch dir_i/file2
touch: 无法创建"dir_i/file2": 权限不够
```

* 不能删除文件
```
[root/tmp/chattr]# rm dir_i/file
rm: 无法删除"dir_i/file": 权限不够
```
* 可以修改目录下文件数据
```
[root/tmp/chattr]# date > dir_i/file
[root/tmp/chattr]# cat dir_i/file
2018年 06月 08日 星期五 12:17:16 UTC
```

---

### 三、实践应用

#### 1. 手动设置DNS服务器

 `/etc/resolv.conf` 文件包含了一组 DNS 服务器列表。DNS服务器负责将域名转换成IP地址。
 它通常被设置成你所属 **ISP（互联网服务提供商）** 的DNS服务器地址。但如果你更喜欢使用第三方的 DNS 服务器，可以修改 `/etc/resolv.conf`，将其指向所选的服务器。
可当下次你再连接到 **ISP** 时，`/etc/resolv.conf` 又会恢复到之前的设置。为了避免这种情况，可以为 `/etc/resolv.conf` 添加 `+i` 属性设置成不可修改。

#### 2. 防止用户修改历史命令记录

`~/.bash_history` 中记录了用户操作任务运行的所有历史命令。
为 `.bash_history` 文件添加 `+a` 属性，只能追加内容，不能删除文件和修改内容。这样就能防止用户修改历史操作命令记录。

> chattr 在使用上必须要特别小心，切记不要滥用，否则会造成很大的困扰。
> 例如：某天你突发奇想，给 `/etc/shadow` 这个重要的密码记录文件添加了 `+i` 属性，那么过了若干天之后， 你突然要新增使用者，却一直无法新增，这一定会令你抓狂！


